# MD Presenter

**(Korean only supported)** Give presentations with Markdown files

Markdown 파일로 진행하는 프레젠테이션

## 이건 뭐 하는 데 쓰나요?

Markdown 파일을 불러와 프레젠테이션을 진행하는 데 쓰입니다.

하지만 이미 괜찮은 유료·무료 프레젠테이션 애플리케이션이 많이 나와 있어서, 웬만하면 그걸 쓰는 게 좋겠습니다. 일반적인 슬라이드 작업에서는 그쪽의 편집 자유도가 더 높기 때문입니다. MD Presenter는 Markdown 파일 기반이라서, 기존 프레젠테이션 앱에 비해 생소하게 느껴질 수도 있습니다.

## 그럼 왜 만들었나요?

사실 이걸 만든 목적과 동기는 PowerPoint로 가사 띄우기가 불편해서였습니다.

* **자기 주장이 강한 마우스 커서**: 마우스 커서를 찾으려고 마우스를 휘젓다 보면, 마우스 커서가 송출 화면으로 넘어가게 됩니다. 마우스 커서가 프레젠테이션 창 위로 올라가면 송출 화면 왼쪽 아래에 슬라이드 쇼 제어 UI도 표시됩니다. 송출 화면에서는 마우스 커서도 숨겨지고, 아무런 UI도 표시되지 않았으면 좋겠다는 생각을 했습니다.
* **송출 화면을 침범하는 창의 노출**: 다른 창을 옮길 때 조심한다고 해도 가끔 송출 화면을 침범하는 일이 생깁니다. 디스플레이 배치를 바꾸면 어느 정도 해결되기는 하겠지만, 그런 별도의 설정 없이 문제를 방지하고 싶었습니다.
* **불편한 페이지 리스트**: 페이지 리스트를 한눈에 볼 수 있는 방법이 몇 가지 있지만, 편리하지 않습니다.
    * 발표자 도구에서 <kbd>G</kbd> 키를 누르면 페이지 리스트가 나오지만, 일시적이기도 하고, 거기서 페이지를 클릭해서 넘기면 전환 효과가 무시됩니다.
    * 메인 창의 "여러 슬라이드 보기" 모드로 페이지 리스트를 볼 수 있긴 합니다. 하지만 메인 창에는 지금 어느 페이지가 나가고 있는지 표시되지 않습니다. 창을 조금만 잘못 움직여도 창이 송출 화면으로 넘쳐 버리니, 발표자 도구와 메인 창의 배치도 쉽지 않습니다.

## 그래서 기존 것과 무슨 차이가 있나요?

* **Markdown**으로 슬라이드를 작성합니다. GFM 문법의 일부를 지원하고, `style` 속성을 넣은 일부 HTML 엘리먼트도 사용할 수 있습니다.
* 송출 창 위에서는 **마우스 커서**가 숨겨집니다. <small>(Windows only. 아직 macOS는 지원하지 않지만, macOS에서는 다르게 작동한다고 합니다.)</small>
* 연결된 디스플레이가 2개 이상인 경우, **송출 창이 항상 위에** 표시됩니다.
* 상호작용 가능한 **페이지 리스트**가 표시되고, 여기에 현재 페이지와 다음에 나갈 페이지도 강조되어 표시됩니다.
* 페이지 위에 `<!-- HTML 주석 -->`으로 쓴 내용이 페이지 번호 옆에 **메모**로 표시됩니다.
* 페이지 번호를 찍어서 넘어갈 때, 어느 페이지를 찍었는지 확인도 가능합니다. 페이지 번호를 찍는 중에 취소도 가능합니다.

## MD Presenter를 위한 Markdown 파일은 어떻게 만드나요?

* 준비물: 텍스트 에디터
* 당장 메모장으로도 만들 수 있습니다. <small>(Windows를 사용하는 경우, Windows 10 19H1 버전 이상 권장)</small>
* Markdown 문법에 따라 내용을 작성하고, `.md` 확장자로 저장하기만 하면 됩니다. <small>(저장 시 인코딩을 ‘UTF-8’로 지정해야 합니다.)</small>
    * 잘 모르겠다면... 그냥 `.txt`로 저장해도 불러올 수 있습니다.
* 기본·확장 문법의 이해를 돕기 위한 예제 파일: [`sample.md`](./sample.md?plain=1)

### Markdown 기본 문법

* 1분짜리(요약): https://commonmark.org/help/
* 10분짜리(영어): https://commonmark.org/help/tutorial/
* Google에 “마크다운 문법”을 검색합니다.
* 참고: 링크는 무시되며, 이미지는 아직 지원하지 않습니다.

### GFM<small>(GitHub Flavored Markdown)</small> 확장 문법

* 지원하는 문법: 표, 작업 목록, 취소선<small>(`~~` - `~~`로 감싸는 경우만)</small>
* Google에 “GFM 문법”을 검색합니다.

### MD Presenter 확장 문법

* HTML로 변환된 내용 기준으로, 각 최상위 블록이 각 페이지가 됩니다.
    ```markdown
    <div>

    ## 여러 블록을 한 페이지 안에 넣으려면

    이 예제와 같이 `<div>` - `</div>` 등의 블록 엘리먼트로, 묶으려는 블록을 감쌉니다.

    > 현재 인용문 블록(`> 내용`)에 `<div>`와 동일한 스타일만 적용했지만,
    > 추후 스타일이 변경될 수 있습니다.
    > 따라서 블록을 묶는 데에 인용문 문법을 사용하는 것은 권장하지 않습니다.

    </div>
    ```
* **가로선**<small>(`---` 등)</small>은 빈 페이지가 됩니다.
* **개행(줄 바꿈)**이 연달아 나오지 않고 하나만 있는 경우, 일반 공백이 아니라 개행(`<br>`)으로 처리됩니다. 일반 텍스트 파일을 넣더라도, 해당 파일의 형태를 최대한 재현하려는 의도입니다.

## 프레젠테이션 송출은 어떻게 하나요?

### 파일 불러오기

두 가지 방법으로 파일을 불러올 수 있습니다.

* ‘파일 선택’ 버튼을 누르고, 불러올 파일 선택하기
* 불러올 파일을 끌어다가 메인 창에 올려놓기

### PVW? PGM? 이건 뭐죠? 

MD Presenter는 방송용 문자발생기(Character Generator)의 송출 인터페이스의 영향을 많이 받았습니다. Preview/Program 시스템도 그중 하나입니다.

* PVW(**P**re**v**ie**w**): 다음에 송출될 내용입니다. 숫자+<kbd>Enter</kbd> 등으로 페이지를 탐색하는 경우, 그 페이지가 바로 송출되지 않고 여기에 먼저 표시됩니다. 녹색 테두리로 강조 표시됩니다.
* PGM(**P**ro**g**ra**m**): 실제로 송출되고 있는 내용입니다. 빨간색 테두리로 강조 표시됩니다.

이런 시스템을 이용하여, 다음에 송출될 내용을 PVW로 미리 확인할 수 있습니다. 특히 숫자+<kbd>Enter</kbd>로 임의의 페이지를 탐색할 때 발생할 수 있는 실수를 줄여 줍니다.

### 마우스를 이용한 송출

* **송출 창 켜고 끄기**: 상단의 ‘ON AIR’ 버튼을 누르면 송출 창이 주 모니터의 다음 모니터에 표시됩니다. 다시 누르면 송출 창을 닫을지 묻는 다이얼로그가 표시됩니다. 버튼에 녹색 테두리만 있다면 꺼진 상태, 빨간 바탕이 들어와 있다면 켜진 상태입니다.
* **Cut(PVW의 페이지 송출하기)**: 상단의 ‘Cut’ 버튼을 누르면 PVW에 대기 중이던 페이지가 PGM으로 송출되고, PVW에는 다음 페이지가 대기됩니다.
* **Clear(PGM에 송출되는 내용 비우기)**: 상단의 ‘Clear’ 버튼을 누르면, PGM에 송출되는 내용을 비우고 빈 페이지를 송출합니다.
* **PVW 점프하기**: 페이지 리스트에서 원하는 페이지를 클릭하면, 해당 페이지가 PVW에 대기됩니다.
* **원하는 페이지를 PGM에 즉시 송출하기**: 페이지 리스트에서 원하는 페이지를 더블클릭하면, 해당 페이지가 PGM으로 송출되고, PVW에는 그 다음 페이지가 대기됩니다.

### 키보드를 이용한 송출

키보드를 이용한 송출 시 Numpad 사용을 권장합니다. 하지만 텐키리스 키보드나, 심지어는 60% 키보드로도 문제 없이 송출이 가능합니다.

* **송출 창 켜고 끄기**: <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Enter</kbd>
* **Cut(PVW의 페이지 송출하기)**: <kbd>Enter</kbd> / <kbd><small>Num </small>Enter</kbd>
* **Clear(PGM에 송출되는 내용 비우기)**: <kbd>'</kbd><small>(따옴표)</small> / <kbd><small>Num </small> .</kbd>
* **PVW 탐색하기**
    * **이전·다음 PVW**: <kbd>,</kbd> · <kbd>.</kbd> / <kbd>←</kbd> · <kbd>→</kbd> / <kbd>PageUp</kbd> · <kbd>PageDown</kbd> / <kbd><small>Num </small>/</kbd> · <kbd><small>Num </small>*</kbd>
    * **PVW 점프**: 숫자 입력 후 \[<kbd>Enter</kbd> / <kbd><small>Num </small>Enter</kbd>]
        * 입력한 숫자는 상단 플레이백 UI의 PVW 메모 영역에 표시됩니다.
        * `0`을 입력하면 현재 PVW의 이전 페이지가 PVW에 대기됩니다.
        * 그 외 유효하지 않은 페이지를 입력하면 아무 일도 일어나지 않습니다. 페이지 입력을 취소하려면 페이지 범위 밖의 양수를 입력하고 <kbd>Enter</kbd> / <kbd><small>Num </small>Enter</kbd>를 누릅니다.
* **다른 목적으로 미리 할당해 둔 키**: 현재 대체 동작을 연결해 두었기 때문에, 의도하지 않은 대로 작동할 수 있습니다. 추후 삭제될 수도 있습니다.
    * Mix(Cut으로 연결): <kbd>\\</kbd><small>(<kbd>￦</kbd>)</small>, <kbd><small>Num </small>+</kbd>
    * Fade Out(Clear로 연결): <kbd>]</kbd>, <kbd><small>Num </small>-</kbd>

---

## Recommended IDE Setup

- [VS Code](https://code.visualstudio.com/) + [Tauri](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=tauri-apps.tauri-vscode) + [rust-analyzer](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rust-lang.rust-analyzer)
